Тест backend NodeJS (теоретски прашања и одговори), Бојан Жеваировски

Што е World Wide Web?
Систем на веб страници за кој секој корисник преку хиперлинкови пристапува на интернет. 
Овозможува корисниците да прелистуваат, пребаруваат, пристапуваат и разменуваат информации и ресурси достапни на интернет.


Какви пораки се испраќаат преку HTTP, помеѓу клиентот и серверот?
Преку (Hyper Transfer Protocol) се испраќаат HTTP requests и HTTP response пораки. 
Кога клиентот ќе изврши или ќе направи request, од серверот добива response како повратна информација со одреден тип на податоци во зависност од барањето.
Со користење на овие пораки, HTTP овозможува клиентот и серверот да комуницираат и разменуваат информации преку интернетот.


Што е Node.js, а што е Express.js?
Тоа се технологии кои често се користат за развој на серверски апликации со JavaScript. Node.js обезбедува околина за извршување на кодот 
додека Express.js го забрзува и олеснува процесот на создавање на серверски апликации.
Node.js e open source или безплатен софтвер одржуван од соработници низ целиот свет. 
Не зависи од ниту еден оперативен систем и може да работи на Linux, macOS or Windows и на многу други, каде што изршувањето 
на JavaScript кодот е надвор од web browser-от. Овозможува креирање на веб сервери, АPIs (апиња), микросервисна архитектура и друго.
Express.js е веб-фрејмворк или библиотека каде што преку користење на Node.js му овозможува создавањето на серверскиот дел од апликацијата 
како што се обработка на HTTP барања, автентикација итн. Исто така е погоден за создавање на Restful API-a.


Што е MVC архитектура и што е обврската на нејзините составни делови?
MVC значи Model View Controller. Оваа архитектура го олеснува развојот и прегледноста каде што се дизајнира кодот на повеќе делови (фолдери). 
Пример, во фолдер Model/Handlers се користи за логиката или функционалностите на апликацијата, 
View/Ejs фолдерот се користи фронт-енд делот на апликацијата, за визуелизирање на податоците. 
Pkg/Controller e фолдер каде што се сместува дата базата, моделите и шемите на дата базата. Целта на оваа архитектура е тоа што 
кодот го прави по организиран и погоден за тестирање и отклонување на евентуални грешки.


Што се рути?
Рути се начин на дефинирање на патеки (url патеки) и како апликацијата треба да дава одговор за барањата на корисниците. 
Дефинираните патеки одредуваат која функција треба да се повика за да се обработи барањето. Во основа рутите вклучуваат, 
патека (path), HTTP методи како GET, POST, PATCH, DELETE и други, и контролери кои ја содржат логиката за како треба да се 
одговори на барањето од корисниците и како треба да се врати одговор на тие барања.


Што се модули? (какви типови на модули има?)
Има три типа на модули: вградени, Third party модули од трети лица и локални модули.
Вградените модули вклучуваат http за создавање веб сервери, fs за работа со фајлови, path за работа со патеки итн.
Third Party Modules, овие модули не се вградени во Node.js и за да се користат треба да се инсталираат преку npm пример, 
express.js za веб фрејмворк, mongoose за работа со MongoDB многу други.Локални модули се креирани од нас и се чуваат во нашата 
апликација и се користат да се одделат функционалностите на апликацијата во поединечни делови или модули.


Што е веб сервис? Дадете пример за веб сервис?
Веб сервис е софтвер што овозможува комуникација помеѓу различни апликации. Целта на веб сервисот е да овозможи да се споделува и разменува податоци 
и функционалности.Пример за веб сервис е RESTful API каде што се користи за комуникација меѓу клиентска и серверска апликација. 
Како пример апликација е GitHub. Програмерите можат да пристапат до информации, да направат репозитории и да прават операции преку веб сервисот.


Објаснете што е и како функционира JWT автентикација?
JWT значи Jason Web Token. Функционира на начин што кога некој ќе се логира во апликацијата, серверот генерира JWT со информации за корисникот. 
Токенот се состои од header,payload и signature. Во header го вметнуваме алгоритмот, во paylod стои содржината на корисникот, 
а во signature верификацијата на токенот.Пример, кога корисник ќе направи профил му се испраќа единствен токен преку кој се запишува дата база, 
потоа следен пат ќе проба да се логира ќе мора да добие единтвен токен за пристап, инаку пристапот до апликацијата ќе му биде забранет.


Што е MongoDB? Објаснете накратко за каков софтвер станува збор?
MongoDB е нерелациона база, NoSQL база на податоци. Подржува сличен JSON формат познат како BSON (Binary JSON) 
тип на податоци преку кои што корисникот може да манипулира со тие податоци. 


Што е разликата помеѓу MongoDB и Mongoose?
MongoDB повеќе се користи како сервер за зачувувaње и управување со податоците и овозможува манипулација како 
вметнување, ажурирање, бришење итн. на податоците. Додека пак Mongoose е библиотека за Node.js каде што се моделира шемата на податоците за MongoDB. 
Така што MongoDB ги зачувува податоците, а Mongoose овозможува подобрено управување и моделирање на податоците во MongoDB.


Што е разликата помеѓу Сихрона и Асинхрона функција во Node.js?

Синхрона функција се извршува редоследно. Линија по линија. 
Карактеристика за оваа функција е тоа што кога ќе се повика функцијата, апликацијата ќе чека да заврши функцијата пред да продолжи со следната линија 
на код што во пракса не е добро поради тоа што може да дојде до блокирање на кодот за некои поголеми операции за кои е потребно повеќе време на ажурирање.

Асинхрона функција се извршува во ист момент со сите операции во апликацијата без да се чека завршувањето на процесот. 
Bo Node.js oвие функции користат call back, promises или async/await. 
Значи повеќе операции можат да се повикаат и извршат во ист момент каде што кодот нема да има препрека во апликацијата.
